---
id: "course:25356"
type: "course-catalog"
department: "経済学部経済学科"
course_code: "25356"
course_title: "外国経済史a(24以降) ／FOREIGN ECONOMIC HISTORY(A)"
title: "外国経済史a(24以降) ／FOREIGN ECONOMIC HISTORY(A)"
summary: "本講義のテーマは、国際金融史から見た世界経済史である。特にその主体と歴史的行動に着目する。焦点は、とりわけ国際的な投資銀行業務である。一般に銀行業務は、商業銀行業務（別名、預金銀行業務）と投資銀行業務に分かれるが、この両者は国によって関係の…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "水2／Wed 2"
course_type: "春学期／Spring"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 春学期／SPRING SEMESTER"
main_instructor: "西牟田 祐二"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0201/0201_25356_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
本講義のテーマは、国際金融史から見た世界経済史である。特にその主体と歴史的行動に着目する。焦点は、とりわけ国際的な投資銀行業務である。一般に銀行業務は、商業銀行業務（別名、預金銀行業務）と投資銀行業務に分かれるが、この両者は国によって関係のあり方が異なる。わが国で一般にイメージされる銀行は、実のところ「商業銀行」なのである。ところが近年「投資銀行」とりわけ外資系の投資銀行の活動が目立つようになった。そこで、わが国における銀行（あるいは金融一般）のイメージはかなりの混乱を見せるようになったと思われる。だがそもそも「投資銀行」とは一体何なのか？実は、投資銀行は、とりわけイギリスおよびアメリカ合衆国においては長い歴史を持っているのである。本講義では、国際的な諸投資銀行の歴史的活動の追跡を通じて、世界経済のグローバルなパワーシフト（重心移動）が起きるメカニズムを解明して行く。さらに現在における金融システムの激変がどこにおきているかを明確にしていきたいと思う。これを通じて、経済学部のDPで言うところの「豊かな歴史観、多文化の理解、多種多様な諸問題の解決を図り、社会に貢献する能力の育成」に資することをめざす。また本科目は、経済学部のCPの上で専門科目として位置づけられている。
